---
layout: post
title: "Natural Language Processing với NLTK - Xử lý ngôn ngữ tự nhiên"
date: 2025-01-25 16:00:00 +0700
categories: [AI, NLP, Python]
tags: [nlp, nltk, text-processing, natural-language]
author: Vo Hoang Khang
---

# Natural Language Processing với NLTK - Xử lý ngôn ngữ tự nhiên 

Natural Language Processing (NLP) là một nhánh của AI giúp máy tính hiểu và xử lý ngôn ngữ tự nhiên của con người. Trong bài viết này, tôi sẽ hướng dẫn bạn cách sử dụng NLTK để xử lý văn bản.

## NLTK là gì?

NLTK (Natural Language Toolkit) là thư viện Python phổ biến nhất cho NLP. Nó cung cấp các công cụ mạnh mẽ để xử lý văn bản, phân tích ngữ nghĩa và học máy.

## Cài đặt NLTK

`ash
pip install nltk
`

## Xử lý văn bản cơ bản

### 1. Tokenization

`python
import nltk
from nltk.tokenize import word_tokenize, sent_tokenize

# Tải dữ liệu cần thiết
nltk.download('punkt')

text = "Xin chào! Tôi là Vo Hoang Khang. Tôi viết blog về AI."

# Phân tách câu
sentences = sent_tokenize(text)
print(sentences)

# Phân tách từ
words = word_tokenize(text)
print(words)
`

### 2. Loại bỏ stop words

`python
from nltk.corpus import stopwords

# Tải stop words
nltk.download('stopwords')

# Lấy stop words tiếng Anh
stop_words = set(stopwords.words('english'))

# Loại bỏ stop words
filtered_words = [word for word in words if word.lower() not in stop_words]
print(filtered_words)
`

## Phân tích ngữ nghĩa

### 1. Part-of-Speech Tagging

`python
from nltk import pos_tag

# Tải dữ liệu POS
nltk.download('averaged_perceptron_tagger')

# Gán nhãn từ loại
pos_tags = pos_tag(words)
print(pos_tags)
`

### 2. Named Entity Recognition

`python
from nltk import ne_chunk

# Tải dữ liệu NER
nltk.download('maxent_ne_chunker')
nltk.download('words')

# Nhận dạng thực thể có tên
entities = ne_chunk(pos_tags)
print(entities)
`

## Phân tích cảm xúc

`python
from nltk.sentiment import SentimentIntensityAnalyzer

# Tải dữ liệu sentiment
nltk.download('vader_lexicon')

# Phân tích cảm xúc
sia = SentimentIntensityAnalyzer()
text = "I love this AI blog! It's amazing!"

scores = sia.polarity_scores(text)
print(scores)
`

## Stemming và Lemmatization

`python
from nltk.stem import PorterStemmer, WordNetLemmatizer

# Tải dữ liệu WordNet
nltk.download('wordnet')

# Stemming
stemmer = PorterStemmer()
stemmed_words = [stemmer.stem(word) for word in words]
print(stemmed_words)

# Lemmatization
lemmatizer = WordNetLemmatizer()
lemmatized_words = [lemmatizer.lemmatize(word) for word in words]
print(lemmatized_words)
`

## Ứng dụng thực tế

- **Chatbot**: Xử lý câu hỏi của người dùng
- **Phân tích review**: Đánh giá sản phẩm/dịch vụ
- **Dịch thuật**: Dịch văn bản giữa các ngôn ngữ
- **Tóm tắt văn bản**: Tạo tóm tắt tự động

## Kết luận

NLTK là công cụ tuyệt vời để bắt đầu với NLP. Với kiến thức này, bạn có thể xây dựng các ứng dụng xử lý ngôn ngữ tự nhiên!

---

*Bạn có câu hỏi gì về NLP không? Hãy để lại comment!*

<!-- Utterances Comments -->
<script src="https://utteranc.es/client.js"
        repo="vo-hoang-kh4ng/vo-hoang-kh4ng.github.io"
        issue-term="pathname"
        theme="github-light"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>
